# 2.4.2 Konwersje między systemami liczbowymi

 

## Dziesiętny na binarny

 

__*Metoda*__: Dziel liczbę dziesiętną przez $$2$$ i zapisuj reszty.  
Kontynuuj dzielenie wyniku przez $$2$$, aż otrzymasz $$0$$. Odczytaj reszty od dołu do góry.

__Przykład:__ Konwersja $$13$$ na system binarny:

```yaml
13 ÷ 2 = 6 | reszta 1
 6 ÷ 2 = 3 | reszta 0
 3 ÷ 2 = 1 | reszta 1
 1 ÷ 2 = 0 | reszta 1
Wynik: 1101
```

 

## Dziesiętny na oktalny

 

__*Metoda*__: Dziel liczbę dziesiętną przez $$8$$ i zapisuj reszty.  
Kontynuuj dzielenie wyniku przez $$8$$, aż otrzymasz $$0$$. Odczytaj reszty od dołu do góry.

__Przykład:__ Konwersja $$65$$ na system oktalny:

```yaml
65 ÷ 8 = 8 | reszta 1
 8 ÷ 8 = 1 | reszta 0
 1 ÷ 8 = 0 | reszta 1
Wynik: 101
```

 

## Dziesiętny na heksadecymalny

 

__*Metoda*__: Dziel liczbę dziesiętną przez $$16$$ i zapisuj reszty.  
Kontynuuj dzielenie wyniku przez $$16$$, aż otrzymasz $$0$$. Odczytaj reszty od dołu do góry.

__Przykład:__ Konwersja $$255$$ na system heksadecymalny:

```yaml
255 ÷ 16 = 15 | reszta 15 (F)
 15 ÷ 16 =  0 | reszta 15 (F)
Wynik: FF
```

 

## Binarny na dziesiętny

 

__*Metoda*__: Pomnóż każdą cyfrę binarną przez odpowiednią potęgę $$2$$ i zsumuj wyniki.

__Przykład:__ Konwersja $$1011$$ na system dziesiętny:

$$(1×2^3+0×2^2+1×2^1+1×2^0=11)$$

 

## Oktalny na dziesiętny

 

__*Metoda*__: Pomnóż każdą cyfrę oktalną przez odpowiednią potęgę $$8$$ i zsumuj wyniki.

__Przykład:__ Konwersja $$17$$ na system dziesiętny:

$$(1×8^1+7×8^0=15)$$

 

## Heksadecymalny na dziesiętny

 

__*Metoda*__: Pomnóż każdą cyfrę heksadecymalną przez odpowiednią potęgę $$16$$ i zsumuj wyniki.

__Przykład:__ Konwersja $$1A$$ na system dziesiętny:

$$(1×16^1+A×16^0=26)$$

 

## Dziesiętny na binarny (alternatywna __*Metoda*__)

 

__*Metoda*__: Sumuj największe potęgi liczby $$2$$ i zapisuj $$1$$, gdy daną wartość wykorzystasz w sumowaniu, a gdy nie, to $$0$$.

__Przykład:__ Konwersja $$221$$ z dziesiętnego na system binarny:

Wypisz od prawej do lewej strony wszystkie potęgi liczby $$2$$ począwszy od zera aż do uzyskania pierwszego wyniku równego lub większego od liczby, którą chcesz przekonwertować z systemu dziesiętnego.

Dla $$221$$ pierwszą równą lub większą potęgą będzie $$2^8=256$$.  

(__$$221−28=221−256=−35$$__) Zapisujemy $$0$$ pod potęgą i w kolejnym porównaniu wracamy do poprzedniego wyniku czyli $$221$$.  

(__*$$221−27=221−128=93$$*__) Zapisujemy $$1$$ pod potęgą  

(*$$93−26=93−64=29$$*) Zapisujemy $$1$$ pod potęgą  

(__$$29−25=29−32=−3$$__) Zapisujemy $$0$$ pod potęgą i w kolejnym porównaniu wracamy do poprzedniego wyniku czyli $$29$$.  

(__*$$29−24=29−16=13$$*__) Zapisujemy $$1$$ pod potęgą  

(*$$13−23=13−8=5$$*) Zapisujemy $$1$$ pod potęgą  

(__$$5−22=5−4=1$$__) Zapisujemy $$1$$ pod potęgą  

(__*$$1−21=1−2=−1$$*__) Zapisujemy $$0$$ pod potęgą i w kolejnym porównaniu wracamy do poprzedniego wyniku czyli $$29$$.  

(*$$1−20=1−1=0$$*) Zapisujemy $$1$$ pod potęgą  

Wynik to wartości odczytane od góry do dołu.  

```yaml
221 - 2^8 = 221 - 256 = -35 | wartość ujemna zapisujemy   0
221 - 2^7 = 221 - 128 =  93 | wartość dodatnia zapisujemy 1
 93 - 2^6 =  93 -  64 =  29 | wartość dodatnia zapisujemy 1
 29 - 2^5 =  29 -  32 =  -3 | wartość ujemna zapisujemy   0
 29 - 2^4 =  29 -  16 =  13 | wartość dodatnia zapisujemy 1
 13 - 2^3 =  13 -   8 =   5 | wartość dodatnia zapisujemy 1
  5 - 2^2 =   5 -   4 =   1 | wartość dodatnia zapisujemy 1
  1 - 2^1 =   1 -   2 =  -1 | wartość ujemna zapisujemy   0
  1 - 2^0 =   1 -   1 =   0 | wartość zerowa zapisujemy   1

Wynik: 0 1101 1101
```
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|$$2^8$$|$$2^7$$|$$2^6$$|$$2^5$$|$$2^4$$|$$2^3$$|$$2^2$$|$$2^1$$|$$2^0$$|
|$$256$$|$$128$$|$$64$$|$$32$$|$$16$$|$$8$$|$$4$$|$$2$$|$$1$$|
|$$0$$|$$1$$|$$1$$|$$0$$|$$1$$|$$1$$|$$1$$|$$0$$|$$1$$|

Wynik w systemie binarnym:
 $$0\phantom{0}1101\phantom{0}1101$$ (Możesz zapisać bez uwzględniania zer wiodących: $$1101\phantom{0}1101$$)

 

## Oktalny na binarny

 

__*Metoda*__: Wykorzystaj fakt, że suma pierwszych trzech wyników potęgi $$2$$ począwszy od zera daje wynik $$7$$, czyli $$8$$ wariacji znaku: $$0,1,2,3,4,5,6,7$$. Dlatego każdy znak możesz przepisać na bloki w systemie binarnym.

__Przykład:__ Konwersja $$15$$ z oktalnego na system binarny:

Rozbij liczbę na znaki i zapisz pod każdym znakiem kolejne potęgi $$2$$ począwszy od zera i tak jak w poprzednim przypadku wpisuj $$1$$ dla pozycji, których suma da wartość znaku, a na pozycjach nie wykorzystanych zapisz $$0$$.

*Dla znaku oktalnego*: __$$1$$__

|   |   |   |
|:-:|:-:|:-:|
|$$2^2$$|$$2^1$$|$$2^0$$|
|$$4$$|$$2$$|$$1$$|
|$$0$$|$$0$$|$$1$$|

*Dla znaku oktalnego*: __$$5$$__

|   |   |   |
|:-:|:-:|:-:|
|$$2^2$$|$$2^1$$|$$2^0$$|
|$$4$$|$$2$$|$$1$$|
|$$1$$|$$0$$|$$1$$|

Wynik w systemie binarnym:
$$001\phantom{0}101$$ (Możesz zapisać bez uwzględniania zer wiodących: $$1101$$)

Teraz zapewne widzisz że $$15$$ w systemie oktalnym jest równe $$13$$ w systemie dziesiętnym.

 

## Heksadecymalny na binarny

 

__*Metoda*__: Wykorzystaj fakt, że suma pierwszych czterech wyników potęgi $$2$$ począwszy od zera daje wynik $$15$$, czyli $$16$$ wariacji znaku: *$$0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F$$*. Dlatego każdy znak możesz przepisać na bloki w systemie binarnym.

__Przykład:__ Konwersja $$1C$$ z heksadecymalnego na system binarny:

Rozbij liczbę na znaki i zapisz pod każdym znakiem kolejne potęgi 22 począwszy od zera i tak jak w poprzednim przypadku wpisuj 11 dla pozycji, których suma da wartość znaku, a na pozycjach nie wykorzystanych zapisz 00.

*Dla znaku heksadecymalnego*: __$$1$$__

|   |   |   |   |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|$$2^3$$|$$2^2$$|$$2^1$$|$$2^0$$|
|$$8$$|$$4$$|$$2$$|$$1$$|
|$$0$$|$$0$$|$$0$$|$$1$$|

*Dla znaku heksadecymalnego*: __$$C$$__

|   |   |   |   |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|$$2^3$$|$$2^2$$|$$2^1$$|$$2^0$$|
|$$8$$|$$4$$|$$2$$|$$1$$|
|$$1$$|$$1$$|$$0$$|$$0$$|


Wynik w systemie binarnym:
$$0001\phantom{0}1100$$ (Możesz zapisać bez uwzględniania zer wiodących: $$1\phantom{0}1100$$)

Teraz zapewne widzisz, że $$1C$$ w systemie heksadecymalnym jest równe $$28$$ w systemie dziesiętnym.