# 3.1.3 std::vector
<div data-hint="info">

`std::vector` to dynamiczna tablica, która automatycznie zarządza swoją pamięcią.

Jest to jedna z najczęściej używanych struktur danych w `C++`.

</div>

## Definicje kluczowych terminów

- __Dynamiczna alokacja pamięci__: Proces przydzielania pamięci w czasie wykonywania programu, co pozwala na elastyczne zarządzanie rozmiarem kolekcji.

- __Rezerwacja pamięci__: Proces przydzielania określonej ilości pamięci dla wektora, aby uniknąć częstych realokacji.

 

## Tworzenie i inicjalizacja

Wektory można tworzyć i inicjalizować na kilka sposobów:

- Deklaracja pustego wektora:
   ```cpp
      std::vector<int> vec; // Pusty wektor
   ```
- Inicjalizacja wektora określoną liczbą elementów:
   ```cpp
      std::vector<int> vec2(5); // Wektor z 5 elementami zainicjalizowanymi na 0
   ```
- Inicjalizacja wektora za pomocą listy wartości:
   ```cpp
      std::vector<int> vec3 = {1, 2, 3, 4, 5}; // Inicjalizacja za pomocą listy
   ```

 

## Dodawanie i usuwanie elementów

Wektory umożliwiają dynamiczne dodawanie i usuwanie elementów:

- Dodawanie elementu na końcu:
   ```cpp
      vec.push_back(10); // Dodanie elementu na końcu
   ```
- Usuwanie ostatniego elementu:
   ```cpp
      vec.pop_back(); // Usunięcie ostatniego elementu
   ```

 

## Dostęp do elementów

Dostęp do elementów wektora można uzyskać na kilka sposobów:

- Za pomocą operatora indeksowania:
   ```cpp
      int first = vec[0]; // Dostęp do pierwszego elementu
   ```
- Za pomocą metody at():
   ```cpp
      int second = vec.at(1); // Dostęp do drugiego elementu
   ```

 

## Porównanie tych dwóch sposobów dostępu w wektorze.

|Sposób dostępu|Zalety|Wady|
|:-------------|:----:|:--:|
|`vec[0]`|Szybszy dostęp do elementu.|Błędy i nieprzewidywalność kodu gdy odwołasz się do elementu z poza zakresu.|
|`vec.at(0)`|Bezpieczniejszy dostęp do elementu, ponieważ sprawdza zakres i rzuca wyjątek `std::out_of_range`|Wolniejszy dostęp do elementu.|

### Kiedy używać?

- `vec[0]`: Używaj, gdy jesteś pewien, że indeks jest prawidłowy i chcesz maksymalnej wydajności.

- `vec.at(0)`: Używaj, gdy chcesz bezpieczniejszego dostępu do elementów i chcesz uniknąć potencjalnych błędów związanych z nieprawidłowymi indeksami.

Przykład użycia `vec.at(0)`:

<small>main.cpp</small>

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int main() {
    std::vector<int> vec = {10, 20, 30, 40, 50};

    // Użycie metody at() do uzyskania pierwszego elementu
    int firstElement = vec.at(0);
    std::cout << "Pierwszy element: " << firstElement << std::endl;

    return 0;
}
```
 

## Iteracja przez wektor

Możemy iterować przez wektor za pomocą różnych pętli:

- Pętla for:
   ```cpp
      for (int i = 0; i < vec.size(); ++i) {
         std::cout << vec[i] << " ";
      }
   ```
- Pętla range-based for:
   ```cpp
      for (int value : vec) {
         std::cout << value << " ";
      }
   ```
 

## Rezerwacja pamięci

Aby zoptymalizować działanie wektora, można zarezerwować pamięć z wyprzedzeniem:
```cpp
vec.reserve(10); // Rezerwacja pamięci dla 10 elementów
```
## Przykłady użycia std::vector

- Przechowywanie i manipulacja danymi:
   ```cpp
      std::vector<int> numbers = {1, 2, 3, 4, 5};
      numbers.push_back(6);
      for (int num : numbers) {
         std::cout << num << " ";
      }
      std::cout << std::endl;
   ```
- Dynamiczne zarządzanie pamięcią:
   ```cpp
      std::vector<std::string> words;
      words.reserve(5); // Rezerwacja pamięci dla 5 elementów
      words.push_back("Hello");
      words.push_back("World");
      for (std::string word : words) {
         std::cout << word << " ";
      }
      std::cout << std::endl;
   ```


## Zaawansowane operacje na std::vector

#### Rezerwacja pamięci: reserve vs resize
- **`reserve`**: Rezerwuje pamięć dla określonej liczby elementów, ale nie zmienia rozmiaru wektora. Używane do optymalizacji, aby uniknąć wielokrotnych alokacji pamięci.
- **`resize`**: Zmienia rozmiar wektora. Jeśli nowy rozmiar jest większy, nowe elementy są inicjalizowane wartościami domyślnymi.

#### Dostęp do elementów: at, front, back, data
- **`at`**: Dostęp do elementu z kontrolą zakresu. Rzuca wyjątek, jeśli indeks jest poza zakresem.
- **`front`**: Zwraca referencję do pierwszego elementu.
- **`back`**: Zwraca referencję do ostatniego elementu.
- **`data`**: Zwraca wskaźnik do pierwszego elementu w tablicy wewnętrznej.

#### Modyfikacja zawartości: insert, erase, emplace, emplace_back
- **`insert`**: Wstawia elementy w określonej pozycji.
- **`erase`**: Usuwa elementy z określonej pozycji.
- **`emplace`**: Tworzy i wstawia element w określonej pozycji bez kopiowania.
- **`emplace_back`**: Tworzy i dodaje element na końcu wektora bez kopiowania.

#### Sortowanie i wyszukiwanie: `sort`, `find`, `binary_search`
- **`sort`**: Sortuje elementy wektora.
- **`find`**: Szuka pierwszego wystąpienia elementu.
- **`binary_search`**: Sprawdza, czy element znajduje się w posortowanym wektorze.

### Wydajność i optymalizacja

#### Koszty operacji: czasowa i pamięciowa złożoność operacji na `std::vector`
- **Dodawanie elementu na końcu**: Amortyzowany czas O(1).
- **Dostęp do elementu**: Czas O(1).
- **Wstawianie/usuwanie elementu**: Czas O(n) w najgorszym przypadku.

#### Unikanie niepotrzebnych kopii: użycie `std::move` i `emplace`
- **`std::move`**: Przenosi zasoby zamiast kopiować, co jest bardziej wydajne.
- **`emplace`**: Tworzy element bezpośrednio w miejscu docelowym, unikając kopiowania.

### Praktyczne zastosowania

#### Użycie `std::vector` w algorytmach: przykłady algorytmów wykorzystujących `std::vector`
- **Sortowanie**: `std::sort(vec.begin(), vec.end())`
- **Wyszukiwanie**: `std::find(vec.begin(), vec.end(), value)`

#### Porównanie z innymi kontenerami STL: kiedy używać `std::vector` zamiast `std::list`, `std::deque`, itp.
- **`std::vector`**: Najlepszy do dynamicznych tablic z szybkim dostępem do elementów.
- **`std::list`**: Lepszy do częstych wstawień/usunięć w środku kontenera.
- **`std::deque`**: Lepszy do operacji na początku i końcu kontenera.

### Bezpieczeństwo i zarządzanie pamięcią

#### Unikanie błędów dostępu: jak bezpiecznie korzystać z `std::vector`
- Używaj `at` zamiast operatora `[]` do dostępu z kontrolą zakresu.
- Sprawdzaj rozmiar wektora przed dostępem do elementów.

#### Zarządzanie pamięcią: jak `std::vector` zarządza pamięcią dynamiczną
- `std::vector` automatycznie zarządza pamięcią, alokując więcej miejsca niż jest potrzebne, aby zminimalizować liczbę alokacji.

# Ćwiczenie

Napisz program, który tworzy wektor liczb całkowitych, dodaje do niego kilka wartości, a następnie iteruje przez wektor, wyświetlając jego zawartość.

<details>
<summary>Rozwiązanie</summary>

<small>main.cpp</small>

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int main() {
    std::vector<int> vec = {1, 2, 3, 4, 5};
    vec.push_back(6);
    vec.push_back(7);

    std::cout << "Zawartosc wektora: ";
    for (int value : vec) {
        std::cout << value << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```
</details>