# 3.1.3 std::string

`std::string` to klasa w `C++` reprezentująca dynamicznie alokowaną tablicę znaków. Jest częścią __*Standardowej Biblioteki Szablonów*__ (__STL__) i oferuje wiele funkcji do manipulacji tekstem, co czyni ją niezwykle użytecznym narzędziem w programowaniu.

`std::string` jest dostępny bez konieczności dołączania biblioteki `STL` `<string>`, ponieważ jest częścią standardowej biblioteki `C++`.  
Jednakże, aby korzystać z pełnej funkcjonalności `std::string`, warto dołączyć bibliotekę `<string>`:

```cpp
#include <string>
```
## Co daje biblioteka &#60;string&#62;?

Biblioteka `<string>` dostarcza pełną implementację klasy `std::string`, która umożliwia:

- Tworzenie i inicjalizację stringów.

- Manipulację tekstem (dodawanie, usuwanie, modyfikowanie znaków).

- Porównywanie stringów.

- Wyszukiwanie podciągów.

- Konwersję między różnymi typami danych.

## Porównanie std::string do char[]

`std::string` i `char[]` to dwa różne sposoby reprezentowania ciągów znaków w `C++`:

1. **`char[]`**:
    - **Statyczna tablica znaków**: `char[]` jest statyczną tablicą znaków, co oznacza, że jej rozmiar jest ustalany w momencie kompilacji i nie może być zmieniany w trakcie działania programu.
    - **Ręczne zarządzanie pamięcią**: Programista musi ręcznie zarządzać pamięcią, co obejmuje alokację i dealokację pamięci oraz dbanie o zakończenie ciągu znakiem null (`'\0'`).
    - **Brak wbudowanych funkcji**: `char[]` nie oferuje wbudowanych funkcji do manipulacji tekstem, co oznacza, że programista musi korzystać z funkcji bibliotecznych z `cstring` (np. `strcpy`, `strlen`).
        - **Przykład**:
            ```cpp
            char str[] = "Hello, World!";
            ```

    W języku `C` korzysta się z `char[]` do reprezentowania ciągów znaków, ponieważ domyślnie nie ma wbudowanego typu `string`. Aby uzyskać pełną obsługę ciągów znaków, programista musi zaimplementować dodatkowe biblioteki lub korzystać z funkcji z biblioteki `cstring`.

2. **`std::string`**:
    - **Dynamicznie alokowana tablica znaków**: `std::string` jest dynamicznie alokowaną tablicą znaków, co oznacza, że jego rozmiar może być zmieniany w trakcie działania programu.
    - **Automatyczne zarządzanie pamięcią**: `std::string` automatycznie zarządza pamięcią, co oznacza, że programista nie musi martwić się o alokację i dealokację pamięci.
    - **Bogaty zestaw funkcji**: `std::string` oferuje wiele wbudowanych funkcji do manipulacji tekstem, takich jak `append`, `substr`, `find`, `replace` i wiele innych.
    - **Bezpieczeństwo**: `std::string` zapewnia większe bezpieczeństwo, ponieważ automatycznie zarządza pamięcią i zapobiega błędom związanym z przepełnieniem bufora.
        - **Przykład**:
            ```cpp
            std::string str = "Hello, World!";
            ```

W `C++` `std::string` jest dostępny domyślnie, ale aby korzystać z funkcji manipulacyjnych, należy dołączyć bibliotekę z __STL__:
```cpp
#include <string>
```

## Podstawowe operacje na std::string

### Tworzenie i inicjalizacja

```cpp
std::string str1; // Pusty string
std::string str2("Hello, World!"); // Inicjalizacja za pomocą literału
std::string str3 = "Hello, World!"; // Alternatywna inicjalizacja
```

- `str1` to pusty string.
- `str2` jest inicjalizowany za pomocą literału znakowego.
- `str3` jest inicjalizowany w alternatywny sposób, równoważny z `str2`.

<div data-hint="info">

#### Co to jest literał?

Literał to stała wartość zapisana bezpośrednio w kodzie źródłowym. W tym przypadku `"Hello, World!"` jest literałem znakowym (ciągiem znaków).

#### Zalecenia dotyczące literałów

Literały powinny być zapisywane po angielsku, aby kod był bardziej uniwersalny i zrozumiały dla międzynarodowego zespołu programistycznego. Aby uzyskać wartości w innych językach, zaleca się wykorzystanie plików językowych, w których będą zapisane przetłumaczone komunikaty. Dzięki temu można łatwo podmieniać transkrypcje w zależności od ustawień językowych aplikacji.

</div>

#### Czemu można inicjować zmienną jak metodę?

Inicjalizacja zmiennej za pomocą nawiasów, jak w `std::string str2("Hello, World!");`, jest przykładem użycia konstruktora. Konstruktor to specjalna metoda, która jest wywoływana podczas tworzenia obiektu. W tym przypadku konstruktor `std::string` przyjmuje literał znakowy jako argument i tworzy obiekt `std::string`.

Czym jest konstruktor omówimy w lekcji programowania obiektowego: <a href="#Moduł 3/3.2 Programowanie obiektowe w C++/3.2.2 Konstruktory i destruktory">3.2.2 Konstruktory i destruktory</a>.


#### Które podejście jest lepsze?

Oba podejścia są poprawne i mają swoje zastosowania:

- `std::string str2("Hello, World!");` - Bezpośrednie wywołanie konstruktora. Jest to bardziej jednoznaczne i preferowane w niektórych stylach kodowania, szczególnie w kontekście inicjalizacji obiektów.
- `std::string str3 = "Hello, World!";` - Inicjalizacja za pomocą operatora przypisania. Jest bardziej zrozumiała dla osób przyzwyczajonych do przypisywania wartości zmiennym.

W praktyce, wybór między tymi dwoma podejściami zależy od preferencji zespołu programistycznego i konwencji kodowania. Oba podejścia są równoważne pod względem wydajności i funkcjonalności.


### Długość stringa - length()

```cpp
std::string str = "Hello";
int len = str.length(); // len = 5
```
- Metoda `length()` zwraca liczbę znaków w stringu. `len` to skrót od `length`, co oznacza długość.
    - Wartość zwracana przez `length()` $$\not =$$ ostatniemu indeksowi stringa.
    - Aby uzyskać ostatni index `str` należy od długości odjąć $$1$$:
        ```cpp
        std::string str = "Hello";
        int lastIndex = str.length() - 1; // lastIndex = 4
        std::cout << "Ostatni znak to: " << str[lastIndex]; // Ostatni znak to: o
        ```

### Dostęp do znaków

```cpp
std::string str = "Hello";
char ch = str[1]; // ch = 'e'
str[0] = 'h'; // str = "hello"
```
- Możesz uzyskać dostęp do poszczególnych znaków w stringu za pomocą operatora indeksowania `[]`. Indeksy zaczynają się od 0.
- Można traktować string jako tablicę znaków i uzyskiwać dostęp do wartości na danej pozycji indeksowej stringa.

### Metody dostępu do elementów at(), front() i back()

- **`at()`**: Zwraca znak na określonej pozycji z kontrolą zakresu.  
    ```cpp
    std::string str = "Hello";
    char ch = str.at(1); // ch = 'e'
    ```
    - `at()` jest bezpieczniejszy niż operator `[]`, ponieważ sprawdza zakres i rzuca wyjątek: `std::out_of_range`, jeśli indeks jest poza zakresem.


- **`front()`**: Zwraca pierwszy znak stringa, który nie może być pusty.
    ```cpp
    std::string str = "Hello";
    char first = str.front(); // first = 'H'
    ```

- **`back()`**: Zwraca ostatni znak stringa, który nie może być pusty.
    ```cpp
    std::string str = "Hello";
    char last = str.back(); // last = 'o'
    ```


#### Dlaczego używać `front()` i `back()` zamiast operatora `[]`?

- **Bezpieczeństwo**: `front()` i `back()` są bardziej czytelne i jednoznaczne, co może poprawić zrozumiałość kodu.
- **Czytelność**: Użycie `front()` i `back()` jasno wskazuje, że chcemy uzyskać pierwszy lub ostatni znak stringa, co może być bardziej intuicyjne niż użycie `str[0]` lub `str[str.length() - 1]`.



### Porównywanie stringów operatorami i metodą compare()

- __Operatory `==` i `!=`__

    Stringi można porównywać za pomocą operatorów `==` i `!=`. Porównanie jest leksykograficzne i zwraca `true` albo `false`.

    ```cpp
    std::string str1 = "Hello";
    std::string str2 = "World";
    if (str1 == str2) {
        // Kod, gdy str1 jest równy str2
    } else if (str1 != str2) {
        // Kod, gdy str1 jest różny od str2
    }
    ```

- `compare()` porównuje dwa stringi leksykograficznie i zwraca:
    - Wartość ujemną, jeśli `str1` jest mniejszy niż `str2`.
    - Zero, jeśli oba stringi są równe.
    - Wartość dodatnią, jeśli `str1` jest większy niż `str2`.

    ```cpp
    std::string str1 = "Hello";
    std::string str2 = "World";
    int result = str1.compare(str2); // (result = -1), ponieważ "H..."[ASCII 72] < "W..."[ASCII 87]
    ```

#### Przeciążenia metody `compare()`

Metoda `compare()` ma kilka przeciążeń, które umożliwiają porównywanie różnych części stringów:

1. **Podstawowe porównanie**:
    ```cpp
    int compare(const std::string& str) const;
    ```
    - Porównuje cały string z innym stringiem.

2. **Porównanie podstringa z całym stringiem**:
    ```cpp
    int compare(size_t pos, size_t len, const std::string& str) const;
    ```
    - Porównuje podstring zaczynający się od `pos` o długości `len` z całym stringiem `str`.
        ```cpp
        std::string str1 = "Hello, World!";
        std::string str2 = "World";
        int result = str1.compare(7, 5, str2); // (result = 0), ponieważ "W..."[ASCII 87] == "W..."[ASCII 87]
        ```

3. **Porównanie podstringa z podstringiem**:
    ```cpp
    int compare(size_t pos1, size_t len1, const std::string& str, size_t pos2, size_t len2) const;
    ```
    - Porównuje podstring zaczynający się od `pos1` o długości `len1` z podstringiem `str` zaczynającym się od `pos2` o długości `len2`.
        ```cpp
        std::string str1 = "Hello, Universe!";
        std::string str2 = "Hello, World!";
        int result = str1.compare(7, 8, str2, 7, 5); // (result = 1), ponieważ "U..."[ASCII 85] < "W..."[ASCII 87]
        ```

### Metody modyfikujące append(), insert(), erase(), replace(), push_back() i assign()

- `append()` dodaje do stringa nowy ciąg znaków na końcu:
    ```cpp
    std::string str = "Hello";
    str.append(" World!"); // str = "Hello World!"
    ```
    - Alternatywnie możesz użyć zapisu przypisania i dodać dwie wartości ze sobą:
        ```cpp
        std::string str = "Hello";
        str+=" World"; // str = "Hello World"
        //albo
        str = str + "! :)"; // str = "Hello World! :)"
        ```

- `insert(pos, str)` wstawia string `str` na pozycji `pos` i przesuwa dalszy ciąg znaków:

    ```cpp
    std::string str = "Hello";
    str.insert(3, ","); // str = "Hel,lo"
    ```
- `erase(pos, len)` usuwa `len` znaków zaczynając od pozycji `pos`. W tym przypadku usuwa przecinek na pozycji $$5$$:

    ```cpp
    std::string str = "Hello, World!";
    str.erase(5, 1); // str = "Hello World!"
    ```


- `replace(pos, len, str)` zastępuje `len` znaków zaczynając od pozycji `pos` stringiem `str`:

    ```cpp
    std::string str = "Hello World!";
    str.replace(6, 5, "Universe"); // str = "Hello Universe!"
    ```

- **`push_back()`**: Dodaje pojedynczy znak na końcu stringa.
    ```cpp
    std::string str = "Hello";
    str.push_back('!'); // str = "Hello!"
    ```
- **`assign()`**: Przypisuje nową wartość do stringa, podobnie jak operator `=`.
    ```cpp
    std::string str;
    str.assign("Hello, World!"); // str = "Hello, World!"
    ```

### Metody wyszukiwania `find()`, `rfind()` i `substr()`

- **`find()`**: Ta metoda zwraca pozycję pierwszego wystąpienia podanego ciągu znaków w łańcuchu. Wielkość liter ma znaczenie. Jeśli ciąg nie zostanie znaleziony, metoda zwraca `std::string::npos`.
    ```cpp
    std::string str = "Hello, World!";
    int pos = str.find("World"); // pos = 7, bo "World" zaczyna się od 7 znaku w str 
    ```

- **`rfind()`**: Działa podobnie do `find()`, ale szuka od końca łańcucha. Zwraca pozycję ostatniego wystąpienia podanego ciągu znaków.
    ```cpp
    std::string str = "Hello, World! World!";
    int pos = str.rfind("World"); // pos = 14
    ```

- **`substr(pos, len)`**: Zwraca podciąg znaków zaczynający się od pozycji `pos` i o długości `len`. Jeśli `len` nie jest podane, zwraca podciąg od `pos` do końca łańcucha.
    ```cpp
    std::string str = "Hello, World!";
    std::string sub = str.substr(7, 5); // sub = "World"
    std::string sub2 = str.substr(7); // sub = "World!"
    ```

- **`rend()`**: Zwraca odwrócony iterator do postaci następującej po ostatnim znaku odwróconego ciągu. Odpowiada ona postaci poprzedzającej pierwszy znak nieodwróconego łańcucha. Ta postać działa jako zastępca, próbując uzyskać do niego dostęp, skutkuje nieokreślonym zachowaniem.
    ```cpp
    std::string str = "Hello, World!";
    auto it = str.rend();
    // it wskazuje na pozycję przed pierwszym znakiem "Hello, World!"
    ```




### Konwersja między różnymi typami danych

`std::string` oferuje różne metody konwersji między typami danych, co jest niezwykle przydatne w wielu sytuacjach programistycznych. Zwłaszcza że przyjmowane wartości od użytkownika to zawsze tekst nawet gdy zostanie wpisana liczba.   
Oto kilka przykładów:

#### Konwersja z liczby na string

- **`std::to_string()`**: Funkcja ta konwertuje liczby na stringi.
    ```cpp
    int num = 42;
    double pi = 3.14159;
    std::string str1 = std::to_string(num); // str1 = "42"
    std::string str2 = std::to_string(pi);  // str2 = "3.141590"
    ```

#### Konwersja ze stringa na liczbę


- **`std::stoi()`**: Konwertuje string na `int`.
    ```cpp
    std::string str = "123";
    int num = std::stoi(str); // num = 123
    ```

- **`std::stod()`**: Konwertuje string na `double`.
    ```cpp
    std::string str = "3.14159";
    double pi = std::stod(str); // pi = 3.14159
    ```

- **`std::stof()`**: Konwertuje string na `float`.
    ```cpp
    std::string str = "2.71828";
    float e = std::stof(str); // e = 2.71828f
    ```

#### Konwersja ze stringa na inne typy

- **`std::stol()`**: Konwertuje string na `long`.
    ```cpp
    std::string str = "1234567890";
    long num = std::stol(str); // num = 1234567890L
    ```

- **`std::stoll()`**: Konwertuje string na `long long`.
    ```cpp
    std::string str = "123456789012345";
    long long num = std::stoll(str); // num = 123456789012345LL
    ```

- **`std::stoul()`**: Konwertuje string na `unsigned long`.
    ```cpp
    std::string str = "1234567890";
    unsigned long num = std::stoul(str); // num = 1234567890UL
    ```

- **`std::stoull()`**: Konwertuje string na `unsigned long long`.
    ```cpp
    std::string str = "123456789012345";
    unsigned long long num = std::stoull(str); // num = 123456789012345ULL
    ```

# Pytania o treść

<details>
<summary>Co to jest std::string?</summary>

`std::string` to klasa w `C++` reprezentująca dynamicznie alokowaną tablicę znaków. Jest częścią *Standardowej Biblioteki Szablonów* (__STL__) i oferuje wiele funkcji do manipulacji tekstem.

</details>


<details>
<summary>Czy std::string jest dostępny bez konieczności dołączania biblioteki &#60;string&#62;?</summary>

Tak, `std::string` jest częścią standardowej biblioteki `C++`, ale aby korzystać z pełnej funkcjonalności, warto dołączyć bibliotekę `<string>`.

</details>

<details>
<summary>Jakie funkcje oferuje biblioteka &#60;string&#62;?</summary>

Biblioteka `<string>` umożliwia tworzenie i inicjalizację stringów, manipulację tekstem (dodawanie, usuwanie, modyfikowanie znaków), porównywanie stringów, wyszukiwanie podciągów oraz konwersję między różnymi typami danych.

</details>

<details>
<summary>Jakie są różnice między std::string a char[]?</summary>

`char[]` to statyczna tablica znaków, której rozmiar jest ustalany w momencie kompilacji, a `std::string` to dynamicznie alokowana tablica znaków, której rozmiar może być zmieniany w trakcie działania programu. `std::string` automatycznie zarządza pamięcią i oferuje wiele wbudowanych funkcji do manipulacji tekstem, podczas gdy `char[]` wymaga ręcznego zarządzania pamięcią i korzystania z funkcji bibliotecznych z `cstring`.

</details>

<details>
<summary>Jakie są podstawowe operacje na std::string?</summary>

Tworzenie i inicjalizacja stringów, dostęp do znaków za pomocą operatora indeksowania `[]`, metoda `length()` do uzyskania długości stringa, metody dostępu do elementów `at()`, `front()` i `back()`, porównywanie stringów za pomocą operatorów `==` i `!=` oraz metody `compare()`.

</details>

<details>
<summary>Jakie są metody modyfikujące std::string?</summary>

`append()`, `insert()`, `erase()`, `replace()`, `push_back()` i `assign()`.

</details>

<details>
<summary>Jakie są metody wyszukiwania w std::string?</summary>

`find()`, `rfind()` i `substr()`.

</details>

<details>
<summary>Jakie są metody konwersji między różnymi typami danych w std::string?</summary>

`std::to_string()` do konwersji liczby na string, `std::stoi()`, `std::stod()`, `std::stof()`, `std::stol()`, `std::stoll()`, `std::stoul()` i `std::stoull()` do konwersji stringa na różne typy liczbowe.

</details>


