# Lekcja: 2.3.3 Typy wyliczeniowe (enum)

Typy wyliczeniowe pozwalają na definiowanie zmiennych, które mogą przyjmować tylko określone wartości. Są one szczególnie przydatne do reprezentowania stanów lub opcji, na przykład ustawień w grze.

 

## Czym są typy wyliczeniowe (enum)?

Typ wyliczeniowy (`enum`) to specjalny typ danych, który pozwala na definiowanie zmiennych, które mogą przyjmować tylko określone wartości. Wartości te są reprezentowane przez identyfikatory, które są przypisane do kolejnych liczb całkowitych, zaczynając od zera.

<div data-hint="info">
Typy wyliczeniowe są szczególnie przydatne do reprezentowania stanów, opcji lub kategorii, które mają ograniczony i z góry określony zestaw wartości.
</div>

 

## Definiowanie typów wyliczeniowych

Typ wyliczeniowy definiuje się za pomocą słowa kluczowego `enum`, po którym następuje nazwa typu oraz lista identyfikatorów ujęta w nawiasy klamrowe. Oto przykład definicji typu wyliczeniowego reprezentującego dni tygodnia:

```cpp
enum TextureQuality { low, medium, high, epic };
```

W powyższym przykładzie `TextureQuality` jest nazwą typu wyliczeniowego, a `low`, `medium`, `high` i `epic` to identyfikatory reprezentujące dostępny wybór jakości tekstur w grze.

 

## Przykład użycia enum w kontekście gier

Typy wyliczeniowe są często używane w grach do reprezentowania różnych stanów gry, takich jak poziomy trudności, typy broni czy stany postaci. Oto przykład użycia typu wyliczeniowego do reprezentowania poziomów trudności w grze:

<small>main.cpp</small>

```cpp
#include <iostream>

enum PoziomTrudnosci { Latwy, Sredni, Trudny, Ekspert };

int main() {
    PoziomTrudnosci poziom = Sredni;

    switch (poziom) {
        case Latwy:
            std::cout << "Wybrano poziom: Łatwy" << std::endl;
            break;
        case Sredni:
            std::cout << "Wybrano poziom: Średni" << std::endl;
            break;
        case Trudny:
            std::cout << "Wybrano poziom: Trudny" << std::endl;
            break;
        case Ekspert:
            std::cout << "Wybrano poziom: Ekspert" << std::endl;
            break;
    }

    return 0;
}
```

W powyższym przykładzie zmienna `poziom` jest typu `PoziomTrudnosci` i jest inicjalizowana wartością `Sredni`. Instrukcja `switch` sprawdza wartość zmiennej `poziom` i wypisuje odpowiedni komunikat w zależności od wybranego poziomu trudności.

 

## Zalety użycia typów wyliczeniowych

- **Czytelność kodu:** Typy wyliczeniowe sprawiają, że kod jest bardziej czytelny i zrozumiały, ponieważ używają nazwanych wartości zamiast liczb.
- **Bezpieczeństwo typów:** Typy wyliczeniowe zapewniają, że zmienne mogą przyjmować tylko określone wartości, co pomaga uniknąć błędów.
- **Łatwość utrzymania:** Dodawanie nowych wartości do typu wyliczeniowego jest proste i nie wymaga zmiany istniejącego kodu.


# Pytania o treść

<details>
<summary>Co to jest typ wyliczeniowy (enum)?</summary>

Typ wyliczeniowy (`enum`) to specjalny typ danych, który pozwala na definiowanie zmiennych, które mogą przyjmować tylko określone wartości.

</details>
<details>
<summary>Jak zdefiniować typ wyliczeniowy w C++?</summary>

Typ wyliczeniowy definiuje się za pomocą słowa kluczowego `enum`, po którym następuje nazwa typu oraz lista identyfikatorów ujęta w nawiasy klamrowe: $$\lbrace \rbrace$$ 

</details>
<details>
<summary>Jakie są przykłady użycia typów wyliczeniowych?</summary>

Typy wyliczeniowe są szczególnie przydatne do reprezentowania stanów, opcji lub kategorii, które mają ograniczony i z góry określony zestaw wartości. Przykłady użycia obejmują instrukcje sterujące, takie jak `if` i `switch`.

</details>