# Lekcja: 3.2.1 Klasy i obiekty

# Czym jest klasa?

**Klasa** w C++ to szablon, który określa, jakie **dane** (pola) i **zachowania** (metody) będą miały obiekty stworzone na jej podstawie. Wyobraź sobie klasę jako **plan narzędzia**, np. młotka. Plan mówi, jakie cechy ma mieć młotek (np. waga, długość), ale sam w sobie nie jest młotkiem. Dopiero na podstawie planu tworzysz konkretne narzędzia.

W programowaniu:
- Klasa definiuje dane (np. imię, zdrowie) i zachowania (np. witanie się, pokazywanie stanu).
- Klasa to **plan**, a obiekty to **konkretne egzemplarze** tego planu.

### Klasy jako zestawy rozwiązań

Klasy grupują powiązane dane i zachowania w logiczne zestawy, co ułatwia organizację kodu. Pomyśl o sklepie podzielonym na działy: ogrodniczy, budowlany, spożywczy. Każdy dział ma swoją specjalizację. Podobnie klasy mają jedną, jasno określoną odpowiedzialność — np. klasa `Character` w grze zarządza danymi postaci, ale nie zajmuje się grafiką czy fizyką. Dzięki temu kod jest przejrzysty i łatwy do utrzymania.

---

## Czym jest obiekt?

**Obiekt** to konkretny egzemplarz klasy, nazywany także **instancją**. Wracając do przykładu z narzędziami: klasa `Tool` to plan, a obiekty to konkretne narzędzia, np. `hammer` czy `saw`. Każdy obiekt ma własne kopie danych (pól) zdefiniowanych w klasie i może używać jej metod.

### Instancja i instancjowanie

- **Instancja**: To po prostu obiekt, czyli konkretny egzemplarz klasy.
- **Instancjowanie**: To proces tworzenia obiektu z klasy. Podczas instancjowania C++ automatycznie rezerwuje miejsce w pamięci dla obiektu (tzw. **alokacja**), ale na tym etapie nie musisz się tym martwić.

---

## Metody vs. funkcje

Dotąd używałeś **funkcji** — samodzielnych bloków kodu wykonujących operacje. W OOP funkcje należące do klasy nazywamy **metodami**. Różnica jest prosta:
- **Funkcje** są niezależne i niepowiązane z obiektami.
- **Metody** są częścią klasy i operują na jej danych, np. metoda `sayHello()` może wyświetlić imię postaci.

Od teraz w kontekście klas będziemy mówić o **metodach**.

---

## Definiowanie klasy w C++

W C++ klasę definiujemy za pomocą słowa kluczowego `class`, po którym podajemy jej nazwę. W nawiasach klamrowych `{}` umieszczamy:
- **Pola** (zmienne, czyli dane).
- **Metody** (funkcje, czyli zachowania).

Na końcu definicji klasy stawiamy **średnik** (`;`), co jest wymagane w C++, w odróżnieniu od wielu innych języków, takich jak Python czy Java. Średnik pomaga kompilatorowi zrozumieć, gdzie kończy się definicja klasy.

### Przykład: Klasa `Character`

Stwórzmy klasę `Character` dla gry. Postać ma imię i zdrowie, a także potrafi się przywitać i pokazać swoje zdrowie.

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Character {
private:
    std::string name;  // Imię postaci
    int health;        // Zdrowie postaci

public:
    // Metody ustawiające i pobierające dane
    void setName(std::string newName) {
        name = newName;
    }

    std::string getName() {
        return name;
    }

    void setHealth(int newHealth) {
        health = newHealth;
    }

    int getHealth() {
        return health;
    }

    // Metody zachowań
    void sayHello() {
        std::cout << "Hello, I am " << name << "!" << std::endl;
    }

    void showStatus() {
        std::cout << name << " has " << health << " health." << std::endl;
    }
}; // Średnik na końcu jest wymagany w C++!
```

#### Wyjaśnienie:
- **Pola**: `name` (typ `std::string`) i `health` (typ `int`) przechowują dane postaci.
- **Specyfikatory dostępu**:
  - **`private:`**: Pola są ukryte i dostępne tylko wewnątrz klasy. To chroni dane przed przypadkową zmianą z zewnątrz.
  - **`public:`**: Metody są dostępne z dowolnego miejsca, co pozwala kontrolować dostęp do pól.
- **Metody**: 
  - `setName()` i `setHealth()` ustawiają wartości pól (tzw. **settery**).
  - `getName()` i `getHealth()` zwracają wartości pól (tzw. **gettery**).
  - `sayHello()` i `showStatus()` pokazują zachowanie postaci.

#### Dlaczego używamy getterów i setterów?
Nie należy zmieniać pól obiektu bezpośrednio (np. `player.name = "Aragorn"`), nawet jeśli byłyby `public`. Zamiast tego używamy metod `set` i `get`. Dlaczego?
- **Kontrola**: Możemy sprawdzać dane przed ich zmianą (np. upewnić się, że zdrowie nie jest ujemne).
- **Bezpieczeństwo**: Ukrywając pola, zapobiegamy przypadkowym błędom.
- **Elastyczność**: W przyszłości możemy zmienić logikę w setterach (np. dodać logowanie), bez zmiany kodu używającego klasy.

Przykład problemu bez setterów: jeśli `health` byłoby `public`, ktoś mógłby ustawić `player.health = -1000`, co nie ma sensu w grze. Z setterem możemy to kontrolować:

```cpp
void setHealth(int newHealth) {
    if (newHealth >= 0) {
        health = newHealth;
    } else {
        health = 0; // Zapobiega ujemnemu zdrowiu
    }
}
```

---

## Tworzenie i używanie obiektów

Aby stworzyć obiekt (czyli instancję klasy), deklarujemy zmienną typu klasy. Na przykład:

```cpp
Character player;
```

To proces **instancjowania** – tworzymy konkretny obiekt na podstawie klasy `Character`. Teraz `player` ma swoje własne kopie pól `name` i `health` oraz może używać metod klasy.

### Dostęp do pól i metod

Do pól i metod obiektu dostajemy się za pomocą operatora kropki (`.`). Ponieważ pola są `private`, używamy publicznych metod (getterów i setterów), aby je modyfikować lub odczytywać. Każdy obiekt ma własne, niezależne dane – zmiana w jednym nie wpływa na inne.

```cpp
player.setName("Aragorn");
player.setHealth(100);
player.sayHello();      // Wyświetli: Hello, I am Aragorn!
player.showStatus();    // Wyświetli: Aragorn has 100 health.
```

---

## Praktyczny przykład: Wiele obiektów

W grze możemy mieć wiele postaci — każda to osobny obiekt z własnymi danymi. Zobaczmy to w praktyce:

```cpp
int main() {
    Character player;
    player.setName("Aragorn");
    player.setHealth(100);

    Character enemy;
    enemy.setName("Orc");
    enemy.setHealth(50);

    player.sayHello();      // Hello, I am Aragorn!
    enemy.sayHello();       // Hello, I am Orc!
    player.showStatus();    // Aragorn has 100 health.
    enemy.showStatus();     // Orc has 50 health.

    return 0;
}
```

- Tworzymy dwa obiekty: `player` i `enemy`.
- Każdy ma własne `name` i `health`, mimo że korzystają z tej samej klasy.
- Operator `.` pozwala wywołać metody na konkretnym obiekcie.

---

## Klasy w grach

W grach klasy i obiekty są podstawą. Mamy wiele **instancji obiektów**, takich jak:
- Postacie (gracz, wrogowie).
- Bronie.
- Elementy interfejsu.

Każda klasa ma swoją odpowiedzialność: klasa `Character` zarządza danymi i zachowaniami postaci, inne klasy odpowiadają za grafikę, inne za fizykę, a jeszcze inne za sterowanie. Taki podział ułatwia organizację kodu w dużych projektach, jak gry.

---

## Podsumowanie

- **Klasa**: Szablon definiujący pola (dane) i metody (zachowania), zakończony średnikiem (`;`).
- **Obiekt**: Instancja klasy z własnymi danymi.
- **Metody**: Funkcje klasy operujące na jej danych.
- **Instancjowanie**: Tworzenie obiektu z klasy.
- **Dostęp**: Operator `.` pozwala używać metod; pola modyfikujemy przez settery, a odczytujemy przez gettery.
- Klasy porządkują kod, co jest kluczowe w grach.

Gratulacje! Znasz podstawy klas i obiektów w C++. W kolejnych lekcjach rozwiniesz te umiejętności, np. poznając konstruktory.

---

## Zadania do wykonania

1. **Stwórz klasę `Weapon`**:
   - Pola: `name` (`std::string`), `damage` (`int`), ustawione jako `private`.
   - Metody: `setName()`, `getName()`, `setDamage()`, `getDamage()`, `showDamage()` (wyświetla: "[name] deals [damage] damage.").
   - W `main`: Stwórz obiekt, ustaw wartości i wywołaj `showDamage()`.

2. **Stwórz klasę `Player`**:
   - Pola: `name` (`std::string`), `health` (`int`), `experience` (`int`), ustawione jako `private`.
   - Metody: `setName()`, `getName()`, `setHealth()`, `getHealth()`, `gainExperience(int amount)` (zwiększa doświadczenie i wyświetla: "[name] gained [amount] experience.").
   - W `main`: Stwórz obiekt, ustaw dane i wywołaj `gainExperience(10)`.

3. **Rozszerz klasę `Character`**:
   - Dodaj metodę `attack(std::string target)` — wyświetla: "[name] attacks [target]!".
   - W `main`: Stwórz dwie postacie, ustaw dane i wywołaj `player.attack(enemy.getName())`.

---

Eksperymentuj z kodem i baw się dobrze! Jeśli coś jeszcze wymaga poprawki, daj znać – lecimy z koksem! 😄 C# pozdrawia z Unity! 😉