# 3.2.2 Konstruktory i destruktory
## Czym jest konstruktor?

**Konstruktor** to specjalna metoda klasy, która jest wywoływana automatycznie, gdy tworzysz nowy obiekt (czyli podczas **instancjowania**). Jego zadaniem jest przygotowanie obiektu do użycia, np. ustawienie początkowych wartości pól.

W poprzedniej lekcji ustawiałeś dane obiektów za pomocą setterów po ich stworzeniu, np.:

```cpp
Character player;
player.setName("Aragorn");
player.setHealth(100);
```

To działa, ale konstruktor pozwala zrobić to wszystko w jednym kroku, podczas tworzenia obiektu. Dzięki temu masz pewność, że obiekt od razu jest gotowy do użycia i nie ma „półgotowych” stanów.

### Jak definiować konstruktor?

Konstruktor ma tę samą nazwę co klasa i nie zwraca żadnej wartości (nawet nie piszemy `void`). Może przyjmować parametry, aby ustawić początkowe wartości pól.

#### Przykład: Klasa `Character` z konstruktorem

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Character {
private:
    std::string name;
    int health;

public:
    // Konstruktor z parametrami
    Character(std::string initialName, int initialHealth) {
        name = initialName;
        health = initialHealth;
    }

    // Metody dostępowe
    std::string getName() {
        return name;
    }

    int getHealth() {
        return health;
    }

    void setHealth(int newHealth) {
        if (newHealth >= 0) {
            health = newHealth;
        } else {
            health = 0; // Zapobiega ujemnemu zdrowiu
        }
    }

    // Metody zachowań
    void sayHello() {
        std::cout << "Hello, I am " << name << "!" << std::endl;
    }

    void showStatus() {
        std::cout << name << " has " << health << " health." << std::endl;
    }
};
```

- **`Character(std::string initialName, int initialHealth)`**: To konstruktor. Przyjmuje dwa parametry i ustawia pola `name` i `health`.
- Konstruktor jest `public`, bo musi być dostępny przy tworzeniu obiektu.

---

## Tworzenie obiektu z konstruktorem

Aby użyć konstruktora, podajesz wartości w nawiasach podczas instancjowania obiektu:

```cpp
int main() {
    Character player("Aragorn", 100); // Konstruktor ustawia name i health
    player.sayHello();      // Hello, I am Aragorn!
    player.showStatus();    // Aragorn has 100 health.
    return 0;
}
```

- Obiekt `player` jest tworzony z wartościami `"Aragorn"` i `100`.
- Nie musisz już wywoływać setterów – konstruktor zrobił to za Ciebie.

---

## Domyślny konstruktor

Jeśli nie zdefiniujesz żadnego konstruktora, C++ automatycznie tworzy **domyślny konstruktor** – metodę bez parametrów, która nie robi nic specjalnego. Na przykład:

```cpp
Character player; // Domyślny konstruktor jest wywoływany
```

Jednak gdy zdefiniujesz własny konstruktor (jak powyżej), domyślny konstruktor znika. Jeśli chcesz, aby klasa miała konstruktor bez parametrów, musisz go wyraźnie dodać:

```cpp
class Character {
private:
    std::string name;
    int health;

public:
    // Konstruktor domyślny
    Character() {
        name = "Unknown";
        health = 50;
    }

    // Konstruktor z parametrami
    Character(std::string initialName, int initialHealth) {
        name = initialName;
        health = initialHealth;
    }
    // ... reszta metod ...
};
```

Teraz możesz tworzyć obiekty na dwa sposoby:

```cpp
Character unknown;            // Domyślny: name = "Unknown", health = 50
Character player("Aragorn", 100); // Z parametrami
```

---

## Czym jest destruktor?

**Destruktor** to specjalna metoda klasy, która jest wywoływana automatycznie, gdy obiekt przestaje istnieć (np. gdy wychodzi poza zakres widoczności). Jego zadaniem jest posprzątanie po obiekcie, np. zwolnienie zasobów. W C++ destruktor ma nazwę klasy poprzedzoną tyldą (`~`) i nie przyjmuje parametrów ani nie zwraca wartości.

### Przykład z destruktorem

Dodajmy destruktor do klasy `Character`:

```cpp
class Character {
private:
    std::string name;
    int health;

public:
    Character(std::string initialName, int initialHealth) {
        name = initialName;
        health = initialHealth;
        std::cout << name << " has been created!" << std::endl;
    }

    // Destruktor
    ~Character() {
        std::cout << name << " has been destroyed!" << std::endl;
    }

    // ... reszta metod ...
};
```

#### Jak to działa?
```cpp
int main() {
    Character player("Aragorn", 100);
    player.showStatus(); // Aragorn has 100 health.
    // Koniec main – obiekt player zostaje zniszczony
    return 0;
}
```

Wynik:
```
Aragorn has been created!
Aragorn has 100 health.
Aragorn has been destroyed!
```

- Konstruktor wyświetla komunikat przy tworzeniu.
- Destruktor wyświetla komunikat, gdy obiekt przestaje istnieć (tutaj po zakończeniu `main`).

Na tym etapie destruktor nie musi wiele robić, bo nasze obiekty nie używają zasobów wymagających sprzątania (np. pamięci dynamicznej). W grach destruktory są jednak kluczowe do zwalniania zasobów, takich jak tekstury czy dźwięki.

---

## Dlaczego to ważne w grach?

W grach, np. w Unreal Engine 5, konstruktory i destruktory są używane do:
- **Inicjalizacji**: Ustawianie początkowych wartości postaci, broni czy przeciwników.
- **Sprzątania**: Usuwanie obiektów, gdy nie są już potrzebne, aby nie marnować pamięci.

Na przykład klasa postaci może w konstruktorze ustawić zdrowie i pozycję, a w destruktorze upewnić się, że postać znika z ekranu, gdy ginie.

---

## Podsumowanie

- **Konstruktor**: Specjalna metoda wywoływana przy tworzeniu obiektu, ustawia początkowe wartości pól.
- **Domyślny konstruktor**: Tworzony automatycznie, jeśli nie zdefiniujesz własnego.
- **Destruktor**: Specjalna metoda wywoływana przy niszczeniu obiektu, sprząta po nim.
- W grach konstruktory i destruktory pomagają zarządzać obiektami.

Gratulacje! Znasz teraz konstruktory i destruktory w C++. W kolejnych lekcjach rozwiniesz te umiejętności, np. ucząc się o dziedziczeniu.

---

## Zadania do wykonania

1. **Rozszerz klasę `Weapon`**:
   - Pola: `name` (`std::string`), `damage` (`int`), ustawione jako `private`.
   - Konstruktor: Przyjmuje `name` i `damage`, ustawia je.
   - Destruktor: Wyświetla "[name] has been destroyed!".
   - Metoda: `showDamage()` (wyświetla: "[name] deals [damage] damage.").
   - W `main`: Stwórz obiekt i wywołaj `showDamage()`.

2. **Rozszerz klasę `Player`**:
   - Pola: `name` (`std::string`), `health` (`int`), `experience` (`int`), ustawione jako `private`.
   - Konstruktor domyślny: Ustawia `name` na "Unknown", `health` na 50, `experience` na 0.
   - Konstruktor z parametrami: Przyjmuje `name` i `health`, ustawia `experience` na 0.
   - Metoda: `gainExperience(int amount)` (zwiększa doświadczenie i wyświetla: "[name] gained [amount] experience.").
   - W `main`: Stwórz dwa obiekty (z domyślnym i z parametrami), wywołaj `gainExperience(10)`.

3. **Rozszerz klasę `Character`**:
   - Dodaj konstruktor domyślny: Ustawia `name` na "Stranger" i `health` na 75.
   - Dodaj destruktor: Wyświetla "[name] has left the game!".
   - Metoda: `attack(std::string target)` (wyświetla: "[name] attacks [target]!").
   - W `main`: Stwórz dwa obiekty (domyślny i z parametrami), wywołaj `attack` na drugim obiekcie.

