# 2.5.3 Przeciążanie funkcji
## Czym jest przeciążanie funkcji?

Przeciążanie funkcji to technika programowania, która pozwala na definiowanie wielu funkcji o tej samej nazwie, ale z różnymi listami parametrów. Kompilator rozróżnia te funkcje na podstawie liczby i typów argumentów przekazywanych podczas wywołania.

### Zasady przeciążania funkcji

1. Funkcje muszą mieć tę samą nazwę.

2. Funkcje muszą różnić się liczbą lub typami parametrów.

3. Typ zwracany funkcji nie jest brany pod uwagę przy rozróżnianiu przeciążonych funkcji.

### Przykład przeciążania funkcji
<small>main.cpp</small>

```cpp
#include <iostream>

// Przeciążona funkcja add dla dwóch liczb całkowitych
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}

// Przeciążona funkcja add dla trzech liczb całkowitych
int add(int a, int b, int c) {
    return a + b + c;
}

// Przeciążona funkcja add dla dwóch liczb zmiennoprzecinkowych
float add(float a, float b) {
    return a + b;
}

int main() {
    std::cout << "add(2, 3): " << add(2, 3) << std::endl; // Wywołanie funkcji add(int, int)
    std::cout << "add(2, 3, 4): " << add(2, 3, 4) << std::endl; // Wywołanie funkcji add(int, int, int)
    std::cout << "add(2.5f, 3.5f): " << add(2.5f, 3.5f) << std::endl; // Wywołanie funkcji add(float, float)
    return 0;
}
```

W powyższym przykładzie mamy trzy przeciążone funkcje `add`:

- `add(int a, int b)`: Dodaje dwie liczby całkowite.

- `add(int a, int b, int c)`: Dodaje trzy liczby całkowite.

- `add(float a, float b)`: Dodaje dwie liczby zmiennoprzecinkowe.

Kompilator wybiera odpowiednią funkcję na podstawie liczby i typów argumentów przekazywanych podczas wywołania.

## Zmienna liczba argumentów

W `C++` można również spotkać się z funkcjami, które przyjmują zmienną liczbę argumentów, oznaczoną przez `...`.  
Taki zapis jest jednak mniej bezpieczny i trudniejszy do debugowania, dlatego zaleca się unikanie go w swoich rozwiązaniach.  
Oto przykład funkcji z zmienną liczbą argumentów:
<small>main.cpp</small>

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdarg> // Biblioteka do obsługi funkcji z dowolną liczbą argumentów

float add(int liczba, ...) {
    va_list args;
    va_start(args, liczba);
    float suma = 0;
    for (int i = 0; i < liczba; ++i) {
        suma += va_arg(args, double); // Zakładamy, że wszystkie argumenty są typu double
    }
    va_end(args);
    return suma;
}

int main() {
    std::cout << "add(2, 1.0, 2.0): " << add(2, 1.0, 2.0) << std::endl; // Wynik: 3.0
    std::cout << "add(3, 1.0, 2.25, 3.5): " << add(3, 1.0, 2.25, 3.5) << std::endl; // Wynik: 6.75
    return 0;
}
```

W powyższym przykładzie funkcja add przyjmuje pierwszy argument num, który określa liczbę kolejnych argumentów typu double.  
Mechanizm `va_list` (`va_start`) pozwala na iterację przez te argumenty i obliczenie sumy.

### Dlaczego należy unikać zmiennej liczby argumentów?

- __*Trudności w debugowaniu*__: Funkcje z zmienną liczbą argumentów są trudniejsze do debugowania, ponieważ kompilator nie może sprawdzić poprawności typów argumentów.

- __*Bezpieczeństwo*__: Brak kontroli typów może prowadzić do błędów w czasie wykonywania programu.

- __*Alternatywy*__: Zamiast używać zmiennej liczby argumentów, lepiej jest używać przeciążania funkcji lub kontenerów, takich jak `std::vector`, do przekazywania listy argumentów.

# Podsumowanie

- Przeciążanie funkcji pozwala na definiowanie wielu funkcji o tej samej nazwie, ale z różnymi listami argumentów.

- Kompilator rozróżnia przeciążone funkcje na podstawie liczby i typów argumentów.

- Funkcje z zmienną liczbą argumentów są mniej bezpieczne i trudniejsze do debugowania, dlatego zaleca się unikanie ich w swoich rozwiązaniach.