# 2.5.1 Definiowanie i wywoływanie funkcji

 

## Definiowanie funkcji

 

```cpp
return_type function_name(parameter_list) {
    // ciało funkcji
}
```
- __*return_type*__: Typ danych, który funkcja zwraca (np. `int`, `void`). Jeśli typ zwracany jest inny niż `void`, funkcja musi zawierać instrukcję `return`, która zwraca wartość tego typu.

- __*function_name*__: Nazwa funkcji, której używamy do jej wywołania.

- __*parameter_list*__: Lista parametrów, które funkcja przyjmuje (może być pusta). Parametry są deklarowane w nawiasach okrągłych i mogą być używane w ciele funkcji. Podczas wywoływania funkcji można przekazać zmienne jako argumenty o tym samym typie, aby skorzystać z przekazanych wartości w ciele funkcji.

- __*ciało funkcji*__: Blok kodu, który wykonuje funkcja.

### Przykład definicji funkcji

```cpp
#include <iostream>

// Definicja funkcji, która zwraca sumę dwóch liczb całkowitych
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}

int main() {
    int result = add(5, 3); // Wywołanie funkcji
    std::cout << "Wynik: " << result << std::endl;
    return 0;
}
```

W powyższym przykładzie:

- Funkcja add przyjmuje dwa parametry typu int i zwraca ich sumę.

- Funkcja main wywołuje funkcję add z argumentami $$5$$ i $$3$$, a następnie wypisuje wynik.

## Wywoływanie funkcji

Wywoływanie funkcji polega na użyciu jej nazwy oraz przekazaniu odpowiednich argumentów.  
Funkcję można wywołać w dowolnym miejscu programu, gdzie jest dostępna jej definicja lub deklaracja.

### Przykład wywołania funkcji

<small>main.cpp</small>

```cpp
#include <iostream>

// Definicja funkcji, która wypisuje powitanie
void greet() {
    std::cout << "Witaj, świecie!" << std::endl;
}

int main() {
    greet(); // Wywołanie funkcji
    return 0;
}
```
W powyższym przykładzie:

- Funkcja greet nie przyjmuje żadnych parametrów i nie zwraca wartości (`void`).

- Funkcja main wywołuje funkcję *greet*, która wypisuje powitanie.

## Deklaracja i definicja funkcji

W `C++` nie można definiować ani deklarować funkcji wewnątrz ciała innej funkcji, w tym `int main()`.  
Funkcje muszą być zadeklarowane i zdefiniowane na poziomie globalnym lub w ramach klasy/struktury.

Oto przykład poprawnej deklaracji i definicji funkcji:
<small>main.cpp</small>

```cpp
#include <iostream>

// Deklaracja funkcji
int add(int a, int b);

int main() {
    int result = add(5, 3); // Wywołanie funkcji
    std::cout << "Wynik: " << result << std::endl;
    return 0;
}

// Definicja funkcji
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}
```
W powyższym przykładzie funkcja add jest zadeklarowana przed `int main()`, a zdefiniowana po `int main()`.
Dzięki temu `int main()` może wywołać `add`.

<div data-hint="warning">

__*Ważna uwaga*__

__W `C++` można zadeklarować funkcję przed jej definicją,__   
> co pozwala na jej wywołanie przed miejscem, w którym jest zdefiniowana. Deklaracja funkcji informuje kompilator o istnieniu funkcji, jej nazwie, typie zwracanym oraz parametrach, ale nie zawiera ciała funkcji. Definicja funkcji zawiera pełną implementację, czyli ciało funkcji.

__Nie można jednak najpierw zdefiniować funkcji, a potem ją zadeklarować.__  
> Deklaracja musi zawsze poprzedzać definicję, jeśli funkcja jest wywoływana przed jej definicją.

__Można również zadeklarować funkcję bez jej definicji,__  
> ale wtedy nie będzie można jej wywołać, co spowoduje `błąd linkera`. Deklaracja bez definicji jest używana w przypadku funkcji zewnętrznych, których definicje znajdują się w innych plikach.

</div>

W wcześniejszym przykładzie kodu funkcja `add` jest zadeklarowana przed `int main()`, a zdefiniowana po `int main()`. Dzięki temu `int main()` może wywołać `add` bez problemów.

Poniżej masz przykłady odnoszące się do treści z "__*Ważna uwaga*__":
<small>main.cpp</small>

```cpp
#include <iostream>

// Deklaracja funkcji bez definicji
int add(int a, int b);

int main() {
    int result = add(5, 3); // Wywołanie funkcji
    std::cout << "Wynik: " << result << std::endl;
    return 0;
}

// Brak definicji funkcji add powoduje błąd linkera
```
W powyższym przykładzie funkcja add jest zadeklarowana, ale nie ma jej definicji.  
Kompilator nie zgłosi błędu na etapie kompilacji, ale *linker* zgłosi błąd, ponieważ nie znajdzie definicji funkcji `add`.